En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos,
Toma Nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte.
A usted que le gusta el tango, el tango necesita de
usted. La Secretaría de Cultura del Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires y SADAIC organizan Buenos
Aires Tango y convocan autores y compositores,
socios y no socios, al primer festival de la
canción tango a realizarse del 8 al 12 de
diciembre. Infórmese en inscripción en SADAIC,
La Valle, 1547, Capital, y en todas sus
delegaciones. Todo fácil en la prensa
clasificada. Fácil de publicar. Fácil de
consultar. Fácil para comprar y vender. Publica y
gane. La prensa clasificada. Todo fácil. Este
viernes Carlos Rodari nos presenta a José
Saramago, primer premio Nobel de literatura,
quien cuenta su propia vida en Haciendo Camino.
Recuerde, mañana a partir de las 22, José
Saramago, por la Radio de la Ciudad. 60.000
vecinos que no tenían cobertura médica ya se
atienden gratis con su médico de cabecera. Ahora,
además, se suman al plan los pediatras de
cabecera, para que todos los chicos puedan
atenderse en forma gratuita y personalizada, con
su médico y en su barrio. Tu hijo sabe a quién llamar
cuando está enfermo. Vos también. 0803. 72583,
Gobierno de la Ciudad. Vamos a vivir mejor en
Buenos Aires. De martes a viernes, apenas pasadas
las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Ulises
ya, la flauta de Ulises ya, dando inicio a esta
nueva edición de Los Palabristas. Cuando estamos
ya a 7 minutos de la 23, y cuando vamos a dar
comienzo, como digo, a esta nueva cita, que es la
cita de cada antesala de medianoche en esta Santa
María del Buen Aire, siempre atravesando ese
antiguo lugar azul que es el cielo, a través de las
ondas del radio, del éter, como se decía antes, a
1110 kiloherzios, y por la radio de la ciudad,
haciendo esta cita de caminantes, esta cita de
caminantes por el dial, de esta gente que se
encuentra para tener esa relación cordial,
alimenticia, que hay noche a noche, de martes a
viernes, en los palabristas, con esta gente tan
curiosa, la gente de la palabra, la gente que vive
la vida corriendo detrás de las palabras como de
chicos corríamos detrás de los pájaros, de los
conejos, de lo inalcanzable, siempre en búsqueda
de sentido que tal vez sea uno de los motivos por los
cuales el hombre escribe. Escribe para... para
dar testimonio de sí, escribe para conocer,
escribe para celebrar, como decía Rilke, y
escribe también para extender, de algún modo, las
lindes, los límites de su vida, dando, nombrando,
dando palabra a lo desconocido, a lo que lo
conmueve. La tribu de la palabra, por lo general,
aunque a veces, como decía Lotremón, No se trata de
escribir solamente, se trata de vivir
poéticamente. Por lo tanto, hay muchos
palabristas que no redactaron jamás nada, pero
tienen mi máximo respeto. Pueden ser un panadero,
un lechero, un cartero, puede ser un ingeniero
agrónomo. Es decir, la poesía está en todas partes
porque es antes que nada un acto de la vida, es un
destino, es un acto de asunción de la propia vida,
de esta... De este rey, de este Dios propio,
personal, como decía San Pablo, que sois como
dioses y no os dais cuentas. Y un poco esto es lo que
tratamos de concelebrar,
de defender,
de dar cobijo cada medianoche, como digo, por la
radio de la ciudad. Y empecemos hoy cambiando así
el tercio, como dicen en la tauromaquia, con un
culebrón del siglo XVI. ¿Sí? Ya.
Un chico festeaba con una chica, con una chica que
hacía siete años que se querían, que se querían. El
día de su santo la regaló, la regaló un corte de
vestido de gran valor, de gran valor. Al día
siguiente fue a pasear. Ella no tenía gusto con
ella hablar, con ella hablar Y ella le ha dicho, y
ella le ha dicho ¿Cómo es que estás tan triste,
cariño mío, cariño mío? Ay, dímelo, ay, dímelo
Pues si no me lo dices también de pena me muero yo Ya
no te quiero a ti, te quiero a otra, que quiero a
otra, que la han visto mis ojos, que es más hermosa,
que es más hermosa. Eran las diez en punto cuando él
marchó, cuando él marchó, la pobrecita niña
desmayadita al suelo cayó. Su madre, pobre
anciana, la recogió, la recogió, y echándola en la
cama, aquí Adela la siguió.
Un día sus amigas fueron a verla, fueron a verla, a
ver cómo se hallaba la pobre Adela, la pobre Adela,
y ha preguntado, y ha preguntado, que si han visto a
su Juan por algún lado, por algún lado.
Y una de sus amigas ha respondido, ha respondido,
piensa en ponerte buena, yo te lo digo, yo te lo
digo, porque Tucuán, porque Tucuán con tu amiga
Dolores se va a casar, se va a casar. Madre, cierra
la puerta, vente a mi lado, vente a mi lado, que
antes de morir quiero darte un recado, darte un
recado, pues de mi muerte, pues de mi muerte yo
siento un sudor frío sobre mi frente, sobre mi
frente.
De mortaja me pongan toda mi ropa, toda mi ropa, la
que tenía guardada para la boda, para la boda. Y
después que me hayan amortajado, amortajado, me
quiten los corales que Juan me ha dado, que Juan me
ha dado. Si viene Juan a verme después de muerta,
después de muerta, no le deje que pase desde la
puerta, desde la puerta. Todas vendrán a verme,
menos dolores, menos dolores, que ya ha sido la
causa de mis dolores, de mis dolores.
A las dos de la tarde pasó el entierro, pasó el
entierro, Juan que estaba en la puerta se metió
dentro, se metió dentro, a de la mía, a de la mía, a
pensar a Dios que moriría, que moriría. Una niña se
ha muerto de mal de amores, de mal de amores, tuvo la
culpa Juan y la dolores, y la dolores. Al otro día de
mañana fue al cementerio, fue al cementerio,
dando mayores muestras de sentimiento, de
sentimiento. Llega la puerta, llega la puerta,
pero ese culturero no le contesta, no le contesta.
Cuando el sepulturero lo vio afligido, lo vio
afligido, marchese usted a casa, mi buen amigo, mi
buen amigo, porque su Adela, porque su Adela, los
restos que le quedan son pa' la tierra, son pa' la
tierra.
Como ven, los culebrones atraviesan el tiempo,
¿no? Está siempre presente ese gran asunto, ¿no? Y
bueno, hoy queríamos darle ese tono al ingreso,
que fueran ellos los teloneros, esas cantigas del
siglo XVI que hicieran de teloneras, como dicen
los chicos hoy en sus recitales, a esta nueva
edición de Los Palabristas que tiene en la
operación técnica a Clara Montesino, en la
locución a Hugo Fassina, en la producción a Jorge
Zunino y a Esteban Kozlowski, en la asistencia
como siempre. Buenas noches, Cato, y buenas
noches, Cristina. Domenech, Cristina, Cato,
Molinari. Gracias por venir. Me resulta muy grato
tenerlas aquí. He recibido los libros, solamente
dos de los libros de ustedes. Me gustaría conocer
un poco más la obra, pero en esta noche tal vez nos
conozcamos todos un poco más. Y la audiencia
también habrá de conocerlas más a ustedes. Cato
sorprende inmediatamente esta neutralidad de tu
nombre este nombre que tiene algo me adelantaste
pero yo no quiero que las conversaciones que pasan
antes de la audiencia queden allí y no se
reconstruyan por eso no te pregunté más y ahora me
importaría mucho que nos contaras como viene ese
nombre porque es tan importante el nombre la
primera palabra de uno si es cierto Me llamo María
Angélica Molinari. Mi madre se llamaba así. Me
parece un lindo nombre, pero un poco pesado para
una recién nacida. Cinco, seis y la base. Y mi madre
también debe de haberlo sentido así porque empezó
a ponerme sobrenombres y ninguno le convencía.
Había llegado a ponerme Pollito y estaba bastante
conforme. Menos mal que un día, cuando yo empecé a
hablar, repetía mal una palabra, decía Kato,
Kato, Kato, Kato, Kato. Ah, dijo, se va a llamar
Kato, pero con K como si fuera japonés. Caramba. Yo
siempre me sentí muy cómoda porque no me llamaron
nunca de otra manera. Además, cuando supe que tal
vez hubiera sido Pollito Molinari, respiré
aliviada y sigo respirando ante la... El recuerdo
de lo que no fue. Qué bueno. Además eso es
prácticamente tu primer acto poético, esto de
autonombrarte, autodesignarte, ¿no? Darte un
nombre en el mundo al elegir Cato, ¿no? Tal vez,
pero yo creo que los chicos en general hacen esas
cosas. Los chicos, por lo general, verbalmente lo
que hacen son gitanjáforas, ¿no? Sí, sí, es
cierto. Yo tengo ahí, hay un registro familiar de
que yo dije, sería terrible llamarme, parecería
algo como guaraní, ¿no? Vaya a saber qué es lo que
dice uno. Yo nací al lado del Paraná, puede ser que
tenga algo que ver con el Paraná.
Neruda dice que la tierra se llama Juan, ¿no? Y
Miguel Hernández decía que Barro me llamo aunque
Miguel me llame Es tan importante como se llama una
persona, ¿no? ¿Y vos por qué te llamás Cristina?
¿Sabés? Ah, no, no, sabe Dios, sabe Dios, solo lo
sabe Dios Y sí, tratándose de Cristina Por eso
exactamente, creo que a uno le adjudican así
lugares Y estos lugares a veces pesan, pesan
mucho, pero... Yo me ocupé siempre de no cumplir
con ningún lugar, así que estoy también bastante
contenta con el nombre al que pude eludir. Dice en
la contraportada de este libro un jerónimo de
duda, Peccato Molinari, que ella nació en las
sierras de Córdoba y dice exactamente la muy bella
Altagracia.
Sí. Santa Gracia es muy conocida de todos los
turistas nacionales e internacionales porque
está muy cerca de Córdoba, porque tiene vías de
acceso fáciles y quizá no es el lugar más
espectacular de las sierras porque son apenas
sierras chicas de 600 metros de altura. Pero para
mí es el paraíso y agradezco tanto a la vida el haber
nacido y el haberme criado ahí con toda esa
libertad, ese contacto con la naturaleza que yo
administraba o que la naturaleza administraba
para mí. Es decir, salía de una casa muy rigurosa,
con mucha disciplina, con muchos horarios, con
mucho esto no se hace, esto no se puede, pero sabían
que me dejaban ir al arroyo, que estaba a 10 o 15
cuadras de mi casa. Y bueno, a mí las piernas me eran
cortas para llegar e internarme en un mundo que...
que yo sentía que me pertenecía y que sigue
perteneciéndome. Además creo que si soy
escritora se lo debo esencialmente a ese ocio
creador del que hablaba Platón, a ese no hacer
nada, contemplar el vuelo de un pájaro, observar
si un nido estaba el día siguiente, ver las
corrientes del arroyo, meter la mano en el agua
para sacar berros o equivocarme y sacar yuyos.
Aprender a nadar sola, por ejemplo, por imitación
a los cinco años Porque yo no podía tolerar la idea
de que todo el mundo nadara Y yo no, hasta que bueno,
conseguí nadar Y
salía sola desde los cinco años en adelante Tenía
un horario estricto, repito, para volver a mi casa
No me mezclaba con la gente Además la gente del
lugar me respetaba Porque mi padre era un hombre
muy conocido y querido De algún modo casi todos le
debían alguna gauchada, alguna bondad. Y me
protegían, me saludaban, me decían cómo está
niñita, buen día niñita, saludos para su papá.
Nunca me pasó nada y me pasó todo lo hermoso, lo
maravilloso, al punto de que aún hoy yo sigo
pensando dormida y despierta en Altagracia. ¿Y
vivís allí todavía? No, no, hace muchos años que no
vivo allí, pero entre mis planes menores figura el
de volver a vivir algún día, por lo menos seis meses
al año, cinco meses al año, unas cosas así. ¿Cómo es
ella vivir en sitios así donde la naturaleza,
vivir en el paisaje de la naturaleza más que en el
paisaje de lo urbano, no? ¿Cómo es ella, cómo
contacta con lo sagrado, no? Claro, pero quizá
porque yo era demasiado chica o porque me estaba
sucediendo en el momento, todo eso no me daba
cuenta. Ahora que hay distancia de años y
distancia de kilómetros... Y que yo vivo muy bien
en Buenos Aires, es una ciudad que adopté, que
elegí libremente, pero a la que me costó, voy a
hacer un juego de adoptar, adaptarme, me costó
adaptarme porque ingenuamente... pensaba que
detrás de cada esquina iba a encontrar unas
sierras y encontraba cemento, eso no es un lugar
común, es cierto para provinciano.
Repito, volver así a sentir que lo sagrado se
estaba ocupando tanto de mi presente y sobre todo
mi futuro, en ese momento no me daba cuenta, ahora
sí. Y estoy muy agradecida, estoy muy agradecida.
Qué lindo lo decís. ¿Y estuviste hasta qué edad
allí, decías? Estuve hasta que terminé el
secundario, el nacional, y después fui a vivir a
Córdoba y viví todos los años que me llevó a cursar
la licenciatura en letras en la Universidad
Nacional de Córdoba. Y estuve, gané algunos
cargos docentes, no bien me gradué y después vine
para acá con mis manuscritos bajo el brazo. Es
decir, no fui muy original. ¿Pero alguno de esos
manuscritos, por lo que veo y por la edad que
dejaste, que estuviste allá todavía, se escribió
al lado de un arroyo? Ah, no, no, no. Yo cuando
andaba... pateando sapos, como dice una canción
cordobesa. Cuando escribía, escribía en mi casa.
Justamente ayer encontré en un placar mi primer
cuaderno de poemas y de textos de los 12 o 13 años y
realmente dan pavor. Escribía con rima y escribía
como una criatura de 12 o 13 años. de otra década.
No, no, no, el proceso era ya, el proceso de la
escritura, de la elaboración, de la plasmación
era en mi casa, en mi soledad, no era al lado del
arroyo ni subida en un árbol. Lo que sí hacía
muchísimo era pasarme horas leyendo en una hamaca
que mi padre me había construido debajo de una
morera inmensa que había en un gallinero inmenso
de nuestra casa bueno, los primeros años me pasaba
hamacándome después ya me sosegaba y al principio
me hamacaba pero al rato ya estaba con un libro
sentada leyendo y ellos contentos porque yo no
estaba en la calle que era el gran cuco yo estaba
adentro yo estaba mucho más que adentro Estaba muy
lejos de ellos y de todo. Estaba buceando a 14
metros bajo el mar, una cosa así. Cato Molinari,
¿por qué será que somos, en general, muy poco
generosos con nosotros mismos? Con los textos que
uno tiene, que aparecen, que se exhuman así de la
primera edad de escritor, ¿no? Dan como
vergüenza. ¿Le pasaba? Hasta Graham Greene
reconoce de un texto suyo y dice que le dan... No
pavor, como has dicho, ¿no? Pero sí que como
vergüenza le daba a Green, ¿no? ¿Por qué sucederá?
Porque somos tan crueles con eso que fuimos y que en
ese momento éramos el top. Era lo que más podíamos
hacer, ¿no? No, yo dije pavor un poco para
escandalizarte, pero veo que no lo logro. En el
fondo te dio ternura leerte, ¿o no? No, no tuve
tiempo, lo separé para el cuaderno y a un texto
referido a mi abuela, a quien yo quería mucho. No,
esto me hace acordar una frase que siempre se
atribuye a Aristóteles y según la cual la única
manera de aprender a tocar la lira es tocar la lira.
Pues bien, yo en ese momento, Graham Grimm en el
suyo y Borges, gente mucho más grande que yo. En sus
balbuceos empezaban a tocar la lira, empezaban a
hacer los palotes literarios que, aunque la gente
no crea, hay que hacerlos. Es todo un aprendizaje.
Además, por razones hasta biológicas, una chica
de 12 años no escribe como una mujer de 30 o de 40
años. Por suerte. Esto lo está diciendo y lo estás
escuchando en su viva voz, Cato Molinari, que para
ganarse la vida, dice aquí en la contraportada de
su libro, un jerónimo de duda, uno de sus últimos
libros, tal vez el último, creo, ¿no? Sí.
Publicado por Alicia Gallegos, editora. Para
ganarse la vida tuvo que perfeccionar los idiomas
que había estudiado en la niñez para complacer a
mamá y papá. Vive ella en Buenos Aires por
elección, pero su corazón es y seguirá siendo
cordobés, como lo ha dicho recién. Y no hay día que
pase sin que piense, sienta en su patria chica.
Publicó Cato Molinari estos libros. Por boca de
quien, en la editorial Lozada en el 72. Miradas y
peregrinaciones, La lámpara errante, en Buenos
Aires en el 82. Noche de las cosas, mitad del mundo.
...ediciones Midi Le Just... ...Buenos Aires del
86... ...Las Simias... ...ediciones
Ocruzaves... ...Buenos Aires del 89... ...y
Umbral... ...en ediciones sucesivas...
...Buenos Aires en el 93... ...ha recibido...
...fajas de honor de la SADE... ...el tercer
premio municipal de poesía... Y sus obras figuran
en una que otra, como dice aquí en la
contraportada, en una que otra antología criolla
y también en las foráneas, en traducciones
discutibles, y esas mismas obras le han valido
alguna invitación al extranjero. Esta es la Cato
Molinari que nos visita esta noche y a quien le
vamos a escuchar poemas dentro de unos instantes.
Quisiera ser la sombra de la noche Quisiera ser la
sombra de la noche
Para dejarte dormir sola y tranquila Y
despertarte cuando la aurora venga y darte un beso
de amor en tus pupilas, y darte un beso de amor en tus
pupilas.
Insensato las brisas me dijeron Insensato
las brisas me dijeron Las aves de locos
me trataron Los rayos de la luna se escondieron
Y a mis pasos tu fuente se ha secado y a mis pasos tu
fuente se ha secado.
En fin, mujer, no me das nada,
en fin, mujer, no me das nada, Todos fuimos
enviados a este mundo Si eres la nieve para que me
enhielas Yo soy el fuego y como no te fundo Yo soy el
fuego
y como no te fundo
Lleva la novia al tálamo mullido, lleva la novia al
tálamo mullido y sentóla junto a él enamorada y
para siempre se quedó dormido
con el rígido esqueleto de su amada, con el rígido
esqueleto de su amada.
No te cases con ella que está besada, que la besa su
amante, cuando la amaba y no te cases con ella que
que está besada, que la besó
su amante
cuando la amaba.
Y entonces resultó que Cristina Domenech se
acercó a la radio habiendo dejado un instante
antes otro lugar de la poesía, que era una sala de
poetas, ¿no? Sí, estuvimos con el taller de
escritura que coordino en Tortuguitas y en San
Isidro. No será Córdoba, pero también tiene lo
suyo. Aquí enfrente, no más de la radio, en el Café a
los Poetas, es una convocatoria que hace Marta
Goldín, creo que los segundos jueves o no sé qué de
cada mes. Y hoy fuimos invitados y lo pasamos muy
bien, realmente fue bastante agradable. ¿Y cómo
es la historia de Cristina Domenech, si hay que
contarla así como una saga, así como empezaría,
siempre en función de la palabra, porque aquí no
hacemos otro tipo de cosas que buscar siempre cómo
a uno le llegó el don, si es un don la palabra. Mirá,
vos sabés que yo no la conocía personalmente a
Cato, sí había leído cosas de ella, por supuesto, y
es muy gracioso porque lo mío empezó en Córdoba, en
la ciudad de Córdoba, a los siete años. La
vinculación mía con Córdoba es enorme porque,
bueno, tengo familia allá, pero además era, yo no
sé si esto es fantasía o realidad, Era un lugar
donde se iban a curar los pulmones y las asmas y
todas esas cosas. Y después, por suerte, lo
sacaron y lo llevaron a Santa María, cerca de
Coquín. Y yo veraneaba en Córdoba desde muy
chiquita con mis abuelos, con mis padres. O sea que
el universo de Córdoba es más. Yo le comentaba a
Cato antes de entrar que tengo una novela que está
escribiéndose donde el pueblo es un pueblo
inventado, por supuesto, pero es un recuerdo de
vaquerías Y vos hablaste de meter la mano en el
arroyo y sacar berros. Y para mí es una de las
experiencias que yo recuerdo con mayor cariño. Y
en esa novela hay todo un juego con los berros. Y es
increíble porque yo creo que es la primera vez que
alguien me habla de esta cuestión física de meter
la mano en un arroyo y sacar berros. En realidad no
me acuerdo mucho porque hace como dos años que la
tengo ahí escondida, esta novela, pero uno de los
personajes le da a la niña, que después es por
supuesto mayor como en todas las novelas, le
obsequia un manojo de berros. Y ese barro que
chorrea, húmedo como ningún otro barro tan
limpio, porque es el único barro limpio que yo
conocí. Y en algún momento, yo ya no recuerdo bien,
pero ella mastica algo del barro y hay todo un juego
con la limpieza de la tierra y la pureza, pero está
el berro, el berro, el berro. Barro y berro. Barro y
berro, todo es increíble. Barro y berro. Pero a mí
cuando vos empezaste a hablar del berro, me
conmoví muchísimo.